关于南京大屠杀，有一段故事和大家分享。
几年前，我在一家电影公司，负责剧本。那时候刚弄完一个反腐剧，投入了很多热情，结果审核过不了。我正颓废着，公司说那你去弄一个必过的――抗日剧。
我一听这三个字头就大了。我说还是算了，手撕鬼子我真的搞不来。公司说我们请了一个日本人做顾问，你可以和他先聊聊。他普通话很好。
我心想就吃顿饭，去就去吧。一见面是个二十多岁的小伙子，用日本人特有的鞠躬和笑容对我打招呼，但一开口却是纯正的东北口音。你想象一下那个画面，一个特别有礼貌，礼貌到让人不好意思的东北汉子，哈哈。好诡异的画面。
我问她为什么中文这么好。她说因为她妈妈是辽宁人。然后送我一本书。日文的，我看不懂，不过里面有很多图片，一看我就明白了，讲南京大屠杀的。
他说这本书是他爷爷写的。我说你爷爷是当年的日本兵吗？他说是。不过不是来中国打中国人的，而是帮助中国打日本人。
原来上世纪三十年代末，他的爷爷是日本大学生，毕业后征兵和同学来到中国，发现日本兵烧杀抢掠，意识到这是不正义的战争，于是决定帮助中国打日本。
他和一群日本同学潜入了国占区，被国民政府当成日本间谍抓了起来，费了好大劲才弄清楚他们的本意。
但是国民党根本不敢拿枪给他们，只让他们做后勤，或者和日本战俘沟通。他的爷爷是土木工程系毕业，因此还帮助国民政府修被日军轰炸之后的建筑。
重庆大轰炸开始之后，他熟悉日军的轰炸方式，并且提供给重庆政府建议，如何修建房屋能够尽量避免轰炸造成的损害。国民政府采纳了他的建议，他帮助重庆轰炸灾后重建多年。
1945年，日军投降之后，他本以为可以回国，结果又开始国共内战。他被调往前线，发现国民党军阀的派系斗争延续到前线，感觉到国民党的腐败，决定投共。
然后悲剧又来了，共产党也不敢相信他。。。于是又调往后方，到各解放区做宣传用。还演话剧，演日本兵。场场都被骂。
演了一年多，形势快明朗了，共产党定都北京。要搞开国大典，但当时天安门一片荒芜。国内土木工程人才极少，他申请参加了天安门修葺的工程队，用自己的专业知识来帮助共产党完成开国大典。
终于修好了，他觉得第一次自己的专业知识用在了历史性的一刻，特别自豪，想一睹开国大典。但十一前夕，上级希望他不要出现在天安门。把他送走了。
他表示理解，但成了一辈子的遗憾――没有亲眼看见自己做的这件伟大的事儿。
后来战后，他定居东北，然后寻找自己当时一起来中国的日本同学，发现二十多人几乎全部战死。大多数死在前线，被日本同胞杀害。
他爷爷的后半生在做两件事：1.整理二十多人的经历。每一个都很震撼。2.写各种各样的文章和书，揭露南京大屠杀。
他跟我聊了好久，我很佩服他们。在异国他乡帮助被侵略的人，在被怀疑猜忌的情况下，打自己的同胞。要承受两个国家赋予的压力。
但他们真的值得被大家记得。在任何邪恶至极的时候，都有一群坚守良知的人，微弱地发出光明，照亮大家前进。